تتيح حلقة "For" لبرنامجك تكرار
بعض التعليمات لعدد معين من المرات،
كما تسمح لتلك التعليمات
باستخدام قيم مأخوذة من قائمة،
لكن ما يدور داخل حلقة "for"
يمكن أن يكون في غاية التعقيد،
بل إنها قد تتضمن حتى حلقات أخرى.
إذا كانت الحلقة التي يتم تشغيلها خمس مرات
موجودة داخل حلقة يتم تشغيلها ست مرات،
عندئذ يتم تشغيل الكود الداخلي
خمس مرات ضرب ستة، أي 30 مرة.
إذن على سبيل المثال،
هذه حلقة مألوفة لدينا ترسم مربعاً،
وهذه حلقة أخرى ترسم مربعاً أصغر.
إنهما متطابقان باستثناء أن السلحفاة تتقدم بمقدار
10 بكسل في كل مرة بدلاً من 100.
الآن، يمكنني أخذ هذه الحلقة
ووضعها داخل الأخرى.
ما علي سوى وضع مسافة بادئة هكذا.
وهذا ما يسمى بالحلقة المتداخلة.
هذه الحلقة متداخلة داخل هذه الحلقة.
إذن، إذا قمنا بتشغيل هذا الكود،
سيرسم ضلعاً واحداً من المربع الكبير
ثم يدخل الحلقة المتداخلة،
ويرسم جميع الأضلاع الأربعة
في المربع الأصغر.
من ثم يعود إلى بداية الحلقة الكبيرة
ويرسم الضلع الكبير التالي،
ثم يذهب إلى الحلقة المتداخلة
ويرسم مربعاً صغيراً آخر،
ويستمر ذلك حتى انتهاء الرسم.
إجمالاً، شغّلنا الحلقة الرئيسية 4 مرات،
وشغلنا هذه الحلقة المتداخلة 4 مرات
مقابل كل مرة تم فيها تشغيل الحلقة الرئيسية.
والمجموع 4 ضرب 4 أو 16.
إذن، هذه فكرة الحلقة المتداخلة.
دعونا ندرس مثالاً أكثر إثارة للاهتمام.
هذا مثال آخر لحلقة متداخلة.
سيرسم هذا الكود سلسلة
مكوّنة من أشكال سداسية كهذه.
أولاً، سيكون هناك ثمانية روابط في السلسلة
وستة أضلاع على الشكل السداسي.
لذلك، قمنا بإعداد بعض المتغيرات
بقائمة الثمانية وقائمة الستة.
سننفذ التكرار على هذه المتغيرات
من خلال حلقة خارجية
يتم تشغيلها مرة واحدة
لكل رابط في السلسلة،
وحلقة داخلية يتم تشغيلها مرة واحدة
لكل ضلع من أضلاع هذه الروابط.
إذن: for link in links،
أي بعدد الروابط
نرسم شكلاً سداسياً واحداً،
ثم ننتقل إلى الرابط التالي
الذي ننفذه عن طريق رفع القلم،
وتحريكه إلى الأمام، ثم إنزاله مرة أخرى.
لرسم شكل سداسي واحد،
نشغل الحلقة الداخلية.
For side in sides،
أي لكل من الأضلاع الستة،
نتقدم إلى الأمام بمقدار 10
ثم نستدير بزاوية 60 يميناً.
إذن، هذه الحلقة الداخلية
تصنع شكلاً سداسياً واحداً،
وباقي هذا الكود داخل الحلقة الخارجية
ينتقل من رابط إلى آخر.
إجمالاً، يرسم هذا الكود
هذه السلسلة بأكملها.
والآن يمكنك تعديل هذا
الكود لرسم شكل مختلف.
يمكنك صنع أي شكل تريد.
وهذا مثال على ذلك.